# 📌 2.9 인터페이스로 객체를 타이핑하자.

2.8 문서에서 interface, type을 사용해서 타입을 커스텀하고 사용할 수 있음을 학습했다.

interface의 특징에 대해 추가적으로 알아보자.

## 함수와 배열도 interface로 타이핑할 수 있다.

```ts
interface Func {
  (x:number, y:number) : number;
}

const add : Func = (x,y) => x+y;

interface Arr {
  length: number;
  [key:number]: string;
}

const arr : Arr = ['3' , '5' , '7']
```

이처럼 함수와 배열에 해당하는 것도 타이핑 가능하다. 또, `;`, `,`로 줄바꿈이 가능한데, 일관성 있게 사용하는 것이 좋다.

### 인덱스 시그니처

위의 예시를 `[key:number]: string]`라는 것이 존재하는데, 이와 같은 것이 인덱스 시그니처이다.

위에 작성된 인덱스 시그니처는 `length`를 제외한 모든 키가 number라는 것을 의미한다.

여기서 사용되는 key값으론 `string`, `number`, `symbol`, `Template literal`만 가능하니 주의하자.

### 선언적 병합

`type`은 선언적 병합이 불가능하지만 `interface`는 선언적 병합이 가능하다.

```ts
interface A {
  name : string;
}
interface A {
  age : number;
}
// => name과 age를 모두 가지고 있는 A라는 인터페이스 생성 {name:string, age:number}
interface A {
  age : string;
}
// => 하지만 동일속성의 경우엔, 타입이 달라지면 에러가 발생한다.
```

### namespace

선언적 병합은 편리함을 제공하지만, 그와 동시에 의도치 않은 병합이 발생할 수 있다는 단점이 있다.

라이브러리를 사용할 때, 만약 라이브러리 내에 선언된 interface와 내가 선언한 interface가 동일하다면?

이런 에러를 방지하기 위해 영역을 구분한다는 느낌으로 `namespace`라는 것이 존재한다.

사실 `namespace`는 타입스크립트만의 특징은 아니다. 실제로 C계열 언어들에도 이와같은 기능이 존재하며, 타입 뿐만 아니라 값들도 이를 활용할 수 있다.

```ts
namespace Example {
  export interface Inner {
    test: string;
  }
  export type test2 = number;
}

const ex1: Example.Inner = {test: 'hi'}
```

이런식으로 namespace내부에 type, interface를 배치하고 export하면 메서드를 사용하는 느낌으로 값에 접근하여 사용할 수 있다.

또, namespace를 중첩할 수 있다. (Example 네임스페이스 안에있는 ExampleInner 네임스페이스 ,,,) 이와 같은 경우엔, 내부의 namespace모두에 export를 선언해서 값에 접근할 수 있도록 해야한다.

#### 값으로 namespace를 사용하는 경우와 타입으로 namespace를 사용하는 경우의 차이

값으로 namespace를 사용하는 경우엔 일반적인 객체 값에 접근하는 방식인 obj['key']형태로 접근이 가능하지만, 타입의 경우 이와같은 방법이 불가능하다.

#### 네임스페이스가 동일하다면, 이와 같은 경우엔 병합된다.

interface로 구성된 네임스페이스1이 네임스페이스2와 동일하다면? 그 도중에 선언한 interface들의 이름이 동일한 경우엔 병합된다.

하지만, type의 경우 선언적 병합이 제한되므로 동일한 이름의 type이 존재한다면 이는 에러를 반환한다.

# 💡결론

- `type`, `interface`의 차이를 학습했다.
  - 주요 차이점은 선언적 병합 가능 여부이다.
- 인덱스 시그니처로 반복된 key값에 대한 타이핑을 할 수 있다.
- interface의 선언적 병합의 한계를 극복하기 위해 namespace를 사용할 수 있다.
  - namespace는 typescript만의 특징이 아니다.
  - 타입과 값 모두 namespace를 사용 가능하다.

# 📚 Ref

- 본 문서는 `조현영. (2023). 타입스크립트 교과서. 길벗`을 학습하고 요약 정리하였습니다.