# 📌 2.29 배운 것을 바탕으로 타입을 만들어보자.

> 1. 판단하는 타입 만들기
>
> 2. 집합 관련 타입 만들기

## 2.29.1 판단하는 타입 만들기

타입 추론, 제네릭을 활용하여 타입을 판단하는 타입을 만들어보자.

```ts
type IsNever<T> = [T] extends [never] ? true : false;
type IsAny<T> = string extends (number & T) ? true : false;
type IsArray<T> = IsNever<T> extends true 
  ? false 
  : T extends readonly unknown[] 
    ? IsAny<T> extends true 
      ? false 
      : true 
    : false;
type IsTuple<T> = IsNever<T> extends true
  ? false
  : T extends readonly unknown[]
  ? number extends T["length"]
    ? false
    : true
  : false;
type IsUnion<T, U = T> = IsNever<T> extends true
  ? false
  : T extends T
    ? [U] extends [T]
      ? false
      : true
    : false;
```

위 코드를 보면, IsNever 까진 이해할 수 있다.

근데, IsAny부터 구현 방식은 다소 복잡해지는데, 이유를 하나하나 찾아보면 다음과 같다.

### IsAny

string과 number는 교집합이 없다. 하지만, any의 경우엔 교집합이 발생할 수 있다.
즉, any인 경우에만 extends가 가능하므로 any 판단 역할을 수행할 수 있다.

### IsArray

단순히 `T extends unknown[] ? true : false`라고 생각했다면, never, any, readonly [] 타입을 고려하지 않은 것이다.
이와 같은 경우엔, 이처럼 코드를 작성하면 반례로 동작한다.

따라서 다음과 같은 기능을 구현해야 한다.

1. never이면 false반환
2. readonly unknown[]가 아니라면 false
3. any가 아니라면 true

### IsTuple

배열과 생긴것이 유사하다. 하지만 길이가 고정되어 있다는 특징을 고려해야한다.

코드를 보면 IsArray와 상당히 유사함을 알 수 있다. 

다른점은 `T['length']`부분이다. 일반적인 배열의 경우 length는 number에 해당하고 tuple은 1, 2, 3과 같은 개별 숫자이므로 number로 extend 가 불가해야한다.

### IsUnion

왜 U라는 매개변수를 하나 더 만들었을까?

쉽게 말해 분배법칙을 활용하기 위함이다. 분배법칙을 활용하여 타입 비교가 진행되는 과정과 원본과의 타입 비교 과정을 비교하여 값을 도출하는 것이다.

예를들어 `string` | `number`이라는 유니온 타입이 있다면, T extends T와 같은 경우는 string extends union, number extends union으로 비교한다.
즉, 분배법칙이 일어난다는 것인데, 이를 반대의 상황과 비교하는 것이다. union extends string, union extends number과 같은 방식으로 해서 확인하는 것이다. 이 때 false라면 union인 것이다.

## 2. 집합 관련 타입 만들기

합집합과 교집합은 `&`와 `|` 으로 구현할 수 있다.
그렇다면 차집합과 같은 집합 타입은 어떤 방식으로 구현할까?

### `Omit`

Omit은 특정 객체에서 지정 속성을 제거하는 타입이다. Omit(a, b)라면 a라는 타입에서 b라는 속성을 제거하는 것이다.

이를 활용하여 하나의 타입에서 교집합을 빼는 방식으로 차집합을 구할 수 있다. 집합의 개념에서 A - B 는 A - (A, B 교집합)과 동일하기 때문이다.

```ts
type Diff1<A,B> = Omit<A & B, keyof B>; // A - B
type Diff2<A,B> = Omit<A & B, keyof A>; // B - A
```

이를 활용하면 대칭차집합 또한 구할 수 있다. 대칭차집합은 A + B에서 교집합을 뺀 집합이다.

```ts
type Diff1<A,B> = Omit<A & B, keyof (A|B)>
type Diff2<A,B> = Exclude<A | B, A & B>
```

여기서 Omit을 사용한 코드는 객체에서만 사용 가능하다.

따라서 Union에도 적용하기 위해선 Exclude를 사용해야한다.

### `Exclude`

Exclude<A,B>는 A타입에서 B타입을 제거하는 기능을 수행한다.

### IsEqual

두개의 타입이 동일한지 확인하는 A => B, B => A가 가능한지 확인하는 방법으로 구현 가능하다.
단 boolean 과 같은 값은 분배법칙이 발생하므로 분배법칙이 발생하지 않도록 기능을 구현해야한다.

```ts
type Eq<A, B> = [A] extends [B] ? [B] extends [A] ? true : false : false;
```

하지만 이와 같은 경우엔 any와 다른 타입을 구별하지 못한다. 이를 개선한 코드는 다음과같다.

```ts
type Eq2<X,Y> =
  (<T>() => T extends X ? 1 : 2) extends (<T>() => T extends Y ? 1 : 2)
  ? true
  : false
```

하지만 이와 같은 경우엔 인터섹션을 인식하지 못하는 문제를 가지고있다.

이는 타입스크립트의 논리적 한계 때문이다.

# 💡결론
- 판단하는 로직을 구현하며 지금까지 학습한 내용을 복습했다.
- Omit, Exclude를 활용하는 방법을 익혔다.
- 
# 📚 Ref

- 본 문서는 `조현영. (2023). 타입스크립트 교과서. 길벗`을 학습하고 요약 정리하였습니다.